Partnerem dzisiejszego odcinka
jest firma Grohe.
Producent baterii,
również takiej baterii.
Na czym polega
jej wyjątkowość?
Otóż tam pod, baterią
zainstalowany jest filtr, zatem
z kranu leci nam woda
filtrowania w postaci zarówno
zwykłej jak i w postaci
gazowanej.
W dodatku schłodzonej.
Zatem całkowicie to rozwiązuje
problem dźwigania wody do picia
w plastikowych butelkach,
rozwiązuje problem plastikowych odpadów,
rozwiązuje problem
mikroplastików, które połykamy
razem z tym co w plastik jest
zapakowane. No i zobaczcie mogę
sobie po prostu w ten sposób
zrobić szprycera, tak leci normalna,
zimna sodówa z kranu.
Czyż to nie
jest wspaniała rzecz?
Podobno nad bateriami, z których
leciałoby wino już pracują.
Na południowych stokach trawa
już zieleni się wiosennie
i soczyście. Co jednak nie znaczy,
że zima całkiem o nas
zapomniała. Ona wystawia jeszcze
swój lodowaty jęzor.
To znak, że
należy zająć się
przedwielkanocnymi aktywnościami.
I właśnie o nich
dzisiaj będzie mowa.
Co się moi drodzy
maluje przed Wielkanocą?
No oczywiście przed Wielkanocą
maluje się jajka, zamieniając je
w pisanki albo też kraszanki.
No ale przecież wszyscy wiedzą jak
się maluje jajka,
są w tejże materii stosowne
w szkołach zajęcia, kiedy to
maluje się pisanki, robi się
wydmuszki, no więc skoro wiecie jak to
się robi to ja wam tym nie
będę głowy zaprzątał.
Pomyślałem jednak, że coś pomaluję
no i pomaluję pingwina.
Dlaczego pingwina?
Ano dlatego, że wrocławskie zoo
ma akcję, która ma na celu
chronienie
pingwinów przylądkowych.
To są pingwiny z południowej
Afryki, ale te pingwiny
przylądkowe to są maleństwa,
no więc poprosiłem żeby mi
przywieźli do pomalowania
pingwina cesarskiego.
Dlaczego?
No bo pingwin cesarski jest
wielki, a poza tym jest cesarski.
No i jak go pomaluję?
No stosownie go pomaluję. Na żółto - czarno.
Zobaczcie ma tutaj
już wszystko zaprojektowane.
Tu będzie wisiał Order Złotego Runa,
będzie w żółto - czarnym
fraczku, będzie przepasany
czerwono - biało - czerwoną szarfą.
Dlaczego?
No bo gdzie żyją pingwiny cesarskie?
No żyją na przykład na
Ziemi Franciszka Józefa.
Zatem wyobraźcie sobie taką
scenę,
przypływa Admirał Tegetthoff,
do, jeszcze nie, Ziemi Franciszka
Józefa, ale po tej wizycie już tak.
No i tam
stoją pingwiny cesarskie.
Właśnie przepasane szarfami,
w żółto - czarnych frakach stoją
z ogromnym transparentem
z napisem
"Witamy Admirała Tegetthoffa,
który przybywa żeby nas odkryć."
Tak to musiało wyglądać.
Zacznijmy od szarfy.
Trzeba to zrobić tak najlepiej.
Tu przyłożyć kartkę,
i teraz już pociągniemy to
równiuteńko.
Ja nie będę tego pingwina
dzisiaj malował do samego końca,
ale on będzie do samego końca
pomalowany i wy efekty tego
malowania zobaczycie.
Będzie piękny.
Przyznajcie się, też chcielibyście
mieć takiego pingwina.
No i pamiętajcie przy
okazji o pingwinach przylądkowych.
Ale będzie szarfa.
Nasze tradycyjne wielkanocne
menu, zwłaszcza to wielkoniedzielne
wydaje mi się
boleśnie i monotonnie mięsne.
Oczywiście nie zamierzam
ingerować w tradycję.
Nie zamierzam z tradycją
polemizować, ale pamiętajcie,
że niegdyś ludzie znacznie
poważniej podchodzili do postu.
I po prostu nie jedli mięsa.
Długo, długo, długo przed
Wielkanocą, a na wsiach ludzie
nie jedli mięsa z biedy
po prostu i wówczas w Wielkanoc, w
dzień Zmartwychwstania Pańskiego
czcili to konsumpcją
mięsa. No ale ponieważ jemy mięso
teraz niemal bez przerwy, więc
będę proponował dzisiaj potrawy
dwie słone, bezmięsne.
Nie wegańskie. Wegetariańskie
potrawy wielkanocne,
ale z innych kultur się wiodące.
To znaczy z kultury jednej, chrześcijańskiej,
ale z innych krajów. To będą
propozycje
włosko - hiszpańskie.
Zacznijmy od rzeczy włoskiej.
No popatrzcie, co jest
na stole. Mnóstwo zieloności,
ser, mąka, oliwa, z tego zrobię
danie, które jest tradycyjną,
wielkanocną propozycją liguryjską.
Pamiętajcie, że nie ma czegoś
takiego jak kuchnia włoska,
to dopiero Mussolini wymyślił ten
termin no, bo wszyscy dyktatorzy
marzą o tym by kraj był jeden, nie
podzielony i spójny. Tymczasem
kraj, każdy niemal, różni się od
siebie regionalnie zwłaszcza
Włochy, tak gazeta "La Cucina Italiana"
powstała w czasach
Mussoliniego, bo kuchnia włoska.
Ale tu chodzi o jej wycinek
o kuchnię liguryjską.
Genua to miasto Krzysztofa
Kolumba, to miejsce, które słynie
z pesto, ale również słynie
z torta pasqualina, czyli tortu
wielkanocnego, tortu słonego.
Zaczynamy od ciasta. Zatem mam
tutaj odmierzone ćwierć kilo
mąki, to jest mąka typu 00,
jak powiedzieliby Włosi, czyli
taka do pizzy.
Ale możecie użyć zwykłej
tortowej mąki. Teraz trzeba do
tejże mąki dodać soli.
To ciasto w ogóle
jest bez jajek.
Składa się z niezwykle prostych składników.
Mianowicie,
mąka, sól, oliwa
i woda. Zimna woda co jest
niezwykle istotne.
Woda zimna, no ale woda nie
gazowana, a jak już wiecie
z tego czegoś leci woda zimna zarówno
gazowana jak i nie gazowana.
No więc, mniej więcej dwieście
pięćdziesiąt mililitrów wody.
Dobra montujemy to.
To spuszczamy.
Gdyż teraz będziemy tutaj bardzo
powoli dolewać wodę i wlewać oliwę,
i wprawiamy narzędzie w ruch.
Na razie delikatnie.
Ile oliwy?
No mniej więcej 3 - 4 łyżki.
Ciasto powinno
być jędrne, sprężyste.
Nie powinno się kleić do miski
zobaczcie jak ono odchodzi.
Nie wiem czy nie jest
trochę za luźne, ale chyba nie.
Trzeba sobie natrzeć dłonie
oliwą, to jest oczywiście oliwa
z pierwszego tłoczenia i teraz
to ciasto uformować w kulkę
i przełożyć na folię.
Zobaczycie jak pięknie odeszło.
Takie właśnie być powinno, ono
teraz musi odpocząć.
Oczywiście powiedziałem tutaj o
dokładnych proporcjach, zresztą
wy je zobaczycie, ale pamiętajcie że
mąka może być bardziej wilgotna
albo mniej, więc musicie uzyskać
takie ciasto i ewentualnie
podsypać trochę więcej mąki.
Jeśli okaże się, że
ciasto jest za rzadkie.
I co robimy teraz?
No i teraz stawiamy to na
godzinę - dwie do lodówy,
pamiętając, że mamy oliwą
wysmarowane łapy.
"Klaskaniem mając obrzękłe prawice"
i oliwą mając wysmarowanie łapy.
Idę je umyć.
Skoro ciasto odpoczywa to teraz farsz.
Trzeba zacząć od pokrojenia
białej, czosnkowej cebuli, drobno,
a potem będziemy dusić tenże cebulę
razem z zielonościami.
We Włoszech w Genui, no bo nie na
Sardynii tam się torta pasqualina
nie robi.
Otóż w Genui podstawą zieloną
farszu jest coś co wam
pokazywałem wiele razy w
Dalmacji, a mianowicie
bietola po włosku,
blitva po chorwacku, czyli
burak liściasty.
U nas to jest ciężko bardzo
dostać, więc zastąpiłem, a w zasadzie
zastąpię, a zastąpiłem,
bo już to kiedyś robiłem,
zastąpię blitvę jarmużem.
Ale to jest tylko
jeden ze składników, oprócz
tego mamy szpinak,
młode listki i mamy
rukiew, czyli rukolę.
I co najpierw?
Najpierw jak się rzekło, drobno posiekana,
najlepiej biała, czosnkowa cebula.
Ona szybciej mięknie niż taka żółta.
I za chwilę, na oliwie, wyląduje
na patelni, a potem reszta.
Oliwa nie musi
być bardzo rozgrzana.
Zresztą w ogóle nie powinna
być przerażająco gorąca.
Po pierwsze dlatego, że jest to
oliwa z pierwszego tłoczenia,
więc ona ma moment dymienia
znacznie niższy niż
oliwa zrobiona z wytłoczyn.
A po drugie dlatego,
żeby się to nie przypaliło.
Okej, to się będzie dusić,
ogień jest niewielki.
I teraz zieloności, szpinak
i rukiew zmiękną szybciutko,
najtwardszy element tego
wszystkiego to jarmuż i element
wymagający lekkiego przesiekania.
Zresztą możecie kombinować
tutaj z własnymi
ulubionymi zielonościami.
Moim zdaniem jarmuż będzie
pasował do tego idealnie
a jak kupicie nasiona i wysiejecie
sobie buraka liściastego
w ogródku to będziecie wielcy,
gdyż bitola vel blitva, to jest
kapitalna rzecz,
ale to koniecznie
trzeba przesiekać.
I jak powiedziałem to zaraz dodam
do cebuli i pod podleję
odrobiną wody, ponieważ to
powinno właśnie
mięknąć dusząc się.
Dobra, jak teraz to przesiekam
to nie będę już
musiał siekać uduszonego farszu.
W porzo,
I naści.
To za chwilę zmniejszy swoją
objętość, a jak jarmuż będzie
niemal całkowicie miękki to
wtedy na chwilę dodamy tutaj
zarówno szpinaku jak i rukwi.
I pokryweczka.
I chwila przerwy.
Oczywiście nie można rozgotować
tego na miazgę, ale pamiętajcie
jarmuż, no wymaga 30 minut, więc
najlepszy test to po prostu
teraz spróbować
jego najtwardszego fragmentu.
Jest miękki. Jest miękki, a to
jeszcze będzie chwilę dusiło.
Ponieważ dwie kolejne zieloności,
ich już nie siekam, no bo te
maleństwa całkowicie zbabceją
i się skurczą.
Pamiętajcie, to siądzie, to
zmniejszy swoją objętość, więc
nawet jeśli wam się wydaje
teraz, że jest tego przerażająco dużo
to nil desperandum.
Okej.
I...
rukiew, i teraz to przykryjemy.
To jest myte,
więc to ma jeszcze
w sobie dość sporo wody.
Na razie przykryjemy.
Potem odparujemy odkryte.
Myślę, że dzieli nas od stanu
gotowości farszowej mniej więcej
10 minut.
Ostatni etap duszenia,
czyli odparowywanie.
No zresztą zobaczcie, już tutaj
prawie w ogóle nie ma wody, jest
wilgoć, ale będziemy dodawać coś
co tę wilgoć zwiąże.
Niech to tu zostanie, bo będzie
łatwiej przynieść tu miskę niż
tę ciężką patelnię przenosić aż tam.
O Jezu jaka ciężka.
No i teraz to powinno trochę
przestygnąć.
Jeszcze się dymi, ale
temperatura spada, no więc dodajmy
teraz przyprawy. Przyprawy
ściśle wedle wzorca
z Genui i okolic.
No więc najpierw majeranek, oni
pewnie użyliby świeżego
majeranku, ale wiecie jak to
jest z ziołami.
Otóż niektóre z nich są lepsze
suszone niż świeże
i na odwrót na przykład
znacznie lepszy jest, moim
skromnym zdaniem, suszony
majeranek niż majeranek świeży.
Zupełnie odwrotnie jest na
przykład z bazylią, znacznie
lepsza jest świeża niż suszona.
Oregano też wolę
suszone niż świeże.
No bo jak coś się wysuszy to
jest bardziej intensywne no, bo
nie ma w tym wody. Więc majeranku
sporo, roztarty w dłoniach. Trochę
goździków, ja mam goździki
mielone, więc dodaję szczyptę zmielonych goździków.
Wy oczywiście też
możecie użyć takowych.
Jak nie macie mielonych to po
prostu zginiećcie sobie
w moździerzu albo na desce.
Niedużo, w dodatku przestaną
was boleć zęby, bo jak wiadomo
goździki to jest idealny środek
przeciwko bólowi zębów.
Gałka muszkatołowa, tę zetrę,
no i sól i pieprz.
Na razie tyle, na razie tyle
ponieważ to musi jak
powiedziałem
radykalnie ostygnąć.
Do przestudzonej masy dodajemy
kolejno, ricottę, zaraz ją dodam.
Dlaczego akurat ten ser?
No dlatego, że po pierwsze ma
mało tłuszczu, jest zrobiony
z serwatki zatem mniej po nim
brzuszek rośnie, a poza tym jest
to ser w miarę neutralny
smakowo i będzie tutaj tylko
komponentem, a nie
dominantą.
Tu jest dość spora porcja
ricotty, więc
tyle powinno wystarczyć.
Teraz coś co ma
bardzo intensywny smak.
Mianowicie Grana, to jest Grana Padano.
Zresztą każdy region
Włoch niemal, ma jakąś swoją
Granę, czyli ser robiony no bardzo
podobnie jak parmezan.
Tu jest tarka no i to trzeba
zetrzeć. Zetrę, a w zasadzie
wetrę i będę działał dalej.
Teraz już tylko dwa składniki.
Mianowicie, nieco bułki tartej.
Ona właśnie zwiąże ewentualny
nadmiar wody, więc nie ma sensu
byście to zagęszczali odciskając.
Bułka tarta zrobi swoje.
Dwa jajka, przyprawione jest, i teraz już
tylko mieszamy dokładnie i
farsz do torta
pasqualina gotowy.
A żeby to nie
wsadzać łapy i żeby to
było wymieszane dokładnie.
Zrobimy to przy
pomocy stosownego urządzenia.
Oczywiście jeśli jesteście
sprawnymi "pizzaiolo" to możecie to
ciasto rozciągać w łapach, ono
jest bardzo podobne do ciasta
na pizzę, ale ja
to robię wałkiem.
O co chodzi?
Chodzi o to żeby ten kawałek
ciasta był na tyle duży, by
teraz przykrył nam formę
razem z brzegami.
Forma teflonowa, ale trochę
oliwy nie zawadzi.
No i teraz trzeba
bardzo uważać, gdyż to ciasto
jest niezwykle plastyczne.
Chodź tu, chodź tu kolego.
Jest.
Dobra.
Mniej więcej tak, zakładamy żeby
zwisało poza brzegi. No i teraz
luzujemy, żeby nie było
w nim żadnych dziur.
Jest idealmente, a tutaj drugi
placuszek, też będzie rozdawałkowany
i z tego drugiego placuszka zrobimy
nakrycie. Zrobimy czapeczkę.
Ono jest naprawdę niezwykle elastyczne.
Dobra, no więc mamy.
Teraz farsz.
Farszu
ma być tyle,
by się zmieścił rzecz jasna,
ale nakładamy
go trzy - czwarte.
Dlaczego?
Dlatego, że teraz ten farsz
rozkładamy i robimy
tutaj cztery otwory.
Ciasto jest wielkanocne. To jest
torta pasqualina,
czyli tort wielkanocny.
Zatem w te otwory
muszą powędrować jajka.
Biorę łyżkę.
I zobaczcie, powiedzmy tutaj taka
dziurka, tutaj dziurka, tutaj dziurka,
i tutaj dziurka i w
każdą z nich wbijamy jajo.
A teraz delikatnie, tak żeby nie
rozwalić jajek, przykrywamy to
resztą nadzienia.
A nawet to nadzienie układamy obok.
Te jajka i tak będą na twardo,
więc to nie
ma żadnego znaczenia.
Dopełniamy to farszem,
oczywiście można nałożyć cały
farsz, a potem zrobić
te dziurki.
To jest kwestia waszego uznania
gdyż jajka i tak się zetną.
Chodzi o to żeby one były tutaj,
żeby tylko te żółtka mrugały.
I co potem?
Potem zrobię zaraz
kolejny placuszek, zmontuję to
i pójdzie do pieca.
Dwie rzeczy jeszcze tylko.
Otóż te zwisające boki
odcina nożem, więc jak chcecie
bardzo to można z tych resztek
ciasta zrobić jakieś wzory
i ułożyć na wierzchu.
Ja nie będę tego robił.
Trzeba ciasto nakłuć wykałaczką,
pamiętając, że tutaj są jajka,
więc chodzi o to, by się teraz
te żółtka nie rozlały.
No i po chwili
przebywania w piecu
warto to przesmarować oliwą.
180 stopni.
Mniej więcej 40 minut.
I tyle.
Wielkanoc to symbol duchowego
odrodzenia, to symbol zwycięstwa życia.
No i życie, się właśnie
i w przyrodzie budzi na wiosnę,
Co najlepszego jadalnego przyroda
nam wiosną daje?
Ja mam dwa typy i z tych dwóch
typów kulinarnie skorzystam.
Mianowicie bób oraz czosnek.
Tak ja wiem, jeszcze młodego bobu
u nas nie ma.
On się pojawi na początku maja,
ale w krajach południowych
w krajach śródziemnomorskich
on już jest.
Więc korzystam z bobu.
No jakiego?
Mrożonego, ale zobaczcie to
jest młodziutki zamrożony bób
potraktowałem go dosłownie
kilka minut osolonym wrzątkiem, chwilę
się gotował i teraz do łuskam.
Spójrzcie jaki jest piękny, jaki
jest zieloniutki
i jaki jest jędrny.
Druga rzecz, z której już możemy
korzystać w postaci świeżej,
niemrożonej, choć jeszcze jeszcze
jest to rzecz importowana.
Młody czosnek mianowicie, tutaj
cała główka czosnku,
A tutaj to co wyłuskałem
ze środka.
Spójrzcie jakie przepiękne
śnieżnobiałe ząbki, tak śnieżnobiałe
jak ząbki członków
zespołu "Modern Talking".
Czosnek jest teraz najlepszy.
I na bazie właśnie tego zrobię
danie wielkanocne inspirowane
kuchnią iberyjską, kuchnią z Kastylii.
Co zrobiłem wcześniej?
Poza tym oczywiście, że ten bób
ugotowałem i go tu
pieczołowicie wyłuskałem.
Otóż wcześniej zrobiłem jarzynowy wywar.
Wywar na jarzynach
korzeniowych,
i nie tylko, bo jest tutaj
również kapusta, bardzo
mocny, dużo jarzyn.
Co tam jeszcze jest?
Tam jeszcze są ziarenka kolendry mianowicie.
Zobaczcie to co tutaj mam w
łapach to są ziarenka
kolendry, jest tam liść laurowy,
marchewka, seler, pietruszka,
kapusta włoska. Garnek jest
ogromny, ale ja będę w
tym garnku to miksował.
Zatem mam dzięki temu pewność
że nic się nie rozleje.
Co teraz?
Teraz stawiamy to na ogniu.
Dorzucamy tam,
to cudo.
Dorzucamy tam to cudo
drugie, czyli czosnek.
Czekamy mniej więcej 10 minut.
Chodzi o to, by jedno i drugie
było miękkie na tyle, by dało
się gładziutko zmiksować.
Zanim rzecz przykryję, by
się gotowała dosypię tutaj
jeszcze trochę kminu.
Kminu rzymskiego.
On się kapitalnie
z bobem komponuje,
a jak mówiłem będzie to krem.
Zatem wszystko zostanie
zmiksowane i ziarenka nie będą
wam w zębach zgrzytać.
Teraz już przykrywamy
i na chwilę zapominamy.
Pamiętajcie, że nie trzeba tego
rozgotowywać całkowicie.
No i jedna ważna uwaga.
Otóż zupa krem to wcale nie
powinno być coś, moim zdaniem,
co ma konsystencję zaprawy
murarskiej, w tym wcale nie musi
stawać łyżka. Chodzi o to żeby
to było gęste, ale nie zbyt gęste.
A jak gęste będzie?
No zaraz zobaczymy.
Ponieważ to zmiksujemy,
a tutaj dodam za chwilę jeszcze
jeden składnik, który mianowicie
to nieco spoi i zagęści,
a teraz miksowanko.
Mam wrażenie, że jest
to kremowe niezwykle.
No i teraz
obiecany wcześniej składnik.
Jak na razie, mamy tutaj rzecz
wegańską, ale po dodaniu tego to
przestanie być wegańskie
będzie wegetariańskie, ponieważ
dodam tutaj
słodką śmietankę, kremówkę.
Oczywiście jeśli jecie rzeczy
wegańskie nie musicie dodawać
śmietanki, a przynajmniej takiej
zrobionej z mleka krowiego, bo
są jakieś roślinne zamienniki.
Trochę sobie jej zostawiłem,
to będzie służyło do wykończenia.
Teraz to trzeba
postawić na ogniu.
Dlaczego?
Ano dlatego, że śmietanka
zagęści całość.
Jak się zacznie gotować,
jak się trochę zredukuje,
to dostanie odpowiedniej
konsystencji.
Pasqualina wyjęta z pieca, ona musi
radykalnie ostygnąć.
Dymi niczym Etna. Zupa zdjęta z ognia
dymi jak Wezuwiusz.
A co dymi najbardziej?
Dimmi quando, rzecz jasna.
Ja muszę zrobić ostatnią rzecz
przed podaniem zupy, czyli ubić
kremówkę, resztę tej kremówki,
która w większej części już
znajduje się w zupie.
No to już nalewamy.
Właściwa konsystencję kremu, zobaczcie.
Gęsta zupa, ale nie
cement przed zastygnięciem.
I już tylko dwa składniki.
O jednym wiecie, czyli ta
kremówka, ale jest jeszcze jeden
wielkanocny
własnoręcznie wysiany.
Co to jest?
Rzeżucha, która się idealnie komponuje
z tym smakiem.
No, bo tu mamy delikatność bobu,
delikatność młodego czosnku,
a dołożymy do tego radykalność,
ostrość, żwawość
i rześkość rzeżuchy.
Zobaczcie, to jest naprawdę
rzecz kapitalna. Jak mówię bez
śmietanki
danie całkowicie wegańskie.
Tu jest łyżka no, a to dymi.
To się rozpadnie
dopóty dopóki nie wystygnie.
No dobra jak wytrzymamy, zjemy
całą zupę to może jeszcze wam
pokażę jak to wygląda
po rozkrojeniu, a na razie moi
drodzy, a na razie.
Spójrzcie, to jest przy okazji również
bardzo ładne.
Alleluja.
Niecierpliwość jest jednak
okropną cechą, ale też nie
mogłem wam tego nie pokazać.
To jest jeszcze gorące, jak ostygnie
ciasto nieco odwilgnie,
ale już widzicie jak to wygląda.
Wygląda bombowo.
Popełniłem jeden taktyczno - techniczny
błąd, zobaczcie, tutaj
trzeba to ciasto zwijać jakby
do wewnątrz, zlepiać.
Nie na wierzchu formy, wtedy się będzie
lepiej brzeg trzymał, no ale nic to.
No, bo torta pasqualina,
zobaczcie, tutaj mamy jajko
na twardo, jest gotowe.
Moi drodzy.
Alleluja raz jeszcze.